Agora, modalidades, né?
Quais são as modalidades?
Quando você fala na importação, você tem algumas modalidades de pagamento.
Então, quais são essas modalidades que são passíveis de financiamentos, né?
Aqui é uma remessa direta a prazo.
Então, se você tem uma remessa direta a prazo ali, sei lá, 30 dias, 90 dias, 120 dias.
Então, ela é uma modalidade onde você consegue um financiamento. FIS of credit com 120, 150 dias, elas são modalidades
que são passíveis de financiamento.
Agora, o que não é
financiável? Não é financiável quando
você tem o pagamento antecipado
ou arremessa à vista.
Então, não são passíveis de
financiamento.
Lembrando, isso é muito importante dizer,
que quando você pede um financiamento
para pagar a sua importação, você não está falando de financiamento para pagar os impostos, os impostos que são incidentes naquela operação, como também você não está pedindo financiamento para pagar armazenagem, para pagar despesas com broker, para pagar, enfim, qualquer outra despesa local que você tenha.
Então, o financiamento, ele é para pagar a operação.
As despesas locais, como frete interno, seguro, armazenagem, taxas portuárias,
imposto de importação, IPI, PIS, COFINS, ICMS, adicionar o frete da marinha mercante,
eles vão ser pagos em regra à vista.
Mas isso é em regra, porque é lógico que se você vai ter armazenagem,
o que você não pode potencialmente ter um financiamento
é no pagamento, no recolhimento dos tributos,
porque o recolhimento dos tributos você vai recolher
no momento do desembaraço da mercadoria.
Você tem a sua estratégia tributária,
que pode fazer um diferencimento, uma redução da alíquota.
Você tem estratégias para desonerar a sua carga tributária.
Mas, no que diz respeito a outras despesas,
você pode negociar um prazo com o armazém,
você pode negociar com a empresa de seguros,
mas não é esse financiamento bancário que você está tratando, FIS O Banco Brasileiro paga o fornecedor estrangeiro à vista, ou, sei lá, 30 dias,
e concede um prazo ao importador maior.
Então, basicamente, o Banco Brasileiro intervém.
É o chamado REFIM.
Ele paga ao fornecedor de forma mais rápida
e dá um prazo maior.
E, é claro que isso tem um custo,
que é o CDI mais o spread,
que pode, além do IOF
enfim, então tem todas
o custo
desse refinanciamento
e também
é claro que o importador
trabalha aí nesse caso com um prazo
muito maior, ele vai ter
ali um custo competitivo
ele pode ter dentro
desse refin, desse financiamento, uma proteção cambial, o chamado RED.
Então tem sérias, tem vários ganhos em torno dessa mecânica de refinanciamento trabalhando com os bancos.
Aí vamos pensar aqui em um caso.
A empresa brasileira de manufatura precisa importar máquinas alemães.
Então, a empresa brasileira de manufatura precisa importar máquinas alemães no valor de 5 milhões
para modernizar sua linha de produção.
Em vez de pagar à vista, ela opta por financiamento via BNDES, financiamento ou importação.
Então, qual que é a estrutura?
O BNDES aprova o projeto, então ele viu o conteúdo nacional de 60%,
escolher um banco repassador que vai ser o Bradesco,
que é o Bradesco que vai passar o valor.
O prazo foi definido como 60 meses, 5 anos,
então com 12 meses de carência, vão ter 12 meses, 5 anos, então com 12 meses de carência, então vão ter 12 meses e aí só após um ano
é que essa empresa brasileira de manufatura vai passar
a pagar as parcelas para o banco.
O custo está aí, o custo de 2% ao ano,
IOF, o valor do IO 2% ao ano, IOF,
o valor do IOF foi zerado nesse caso,
então o BNDES está ali
tentando investir no fomento da indústria
local, lembra da história da contrapartida,
garantiu que tem
o mínimo de conteúdo nacional,
então vai gerar
emprego, essa importação de máquinas
ela é importante para a indústria
e a vantagem, isso reduz a pressão de caixa para o importador, essa importação de máquinas é importante para a indústria.
E a vantagem é que isso reduz a pressão de caixa para o importador,
é feito um ré de cambial, obrigatório mínimo de 50%.
A empresa paga o fornecedor à vista via banco, amortiza,
e vai amortizando as parcelas ali com 12 meses de carência e ganha competitividade.
Então, sem o financiamento, provavelmente, essa operação seria inviável.